La dénomination vernaculaire huître désigne les mollusques marins bivalves de la famille des Ostreidae et plus largement de la super-famille des Ostreoidea. Les huitres ne vivent que dans l'eau salée ou saumâtre et se trouvent dans toutes les mers. Ces mollusques sessiles vivent à l'état naturel fixés sur un substrat rocheux.

Sommaire

    1 Biologie
        1.1 Écologie
        1.2 Histoire évolutive et paléontologie
        1.3 Anatomie
        1.4 Reproduction
        1.5 Prédation
        1.6 Autres bivalves dénommés « huîtres »
    2 Élevage
        2.1 Ostréiculture
        2.2 Espèces élevées
        2.3 Élevage et production en France
        2.4 Dénominations commerciales
        2.5 Huîtres triploïdes
        2.6 Mortalité
        2.7 Usages
            2.7.1 Consommation
                2.7.1.1 Apports alimentaires
                2.7.1.2 Aspects sanitaires
        2.8 Utilisation/valorisation des coquilles
            2.8.1 Huîtres perlières
                2.8.1.1 Production de perles
    3 Huîtres sauvages
    4 Huître dans l'histoire et les arts
    5 Galerie d'images
    6 Notes et références
        6.1 Références
        6.2 Notes
    7 Annexes
        7.1 Bibliographie
        7.2 Articles connexes
        7.3 Liens externes

Biologie
Écologie

La croissance accrétionnaire et saisonnière des coquilles (via les stries de croissance) est une mémoire des fluctuations environnementales. Elle permet des études sclérochronologiques, qu'on peut affiner par l'analyse des teneurs en isotopes stables (C et O), ce qui permet de rétrospectivement évaluer l'âge absolu des huîtres fossiles et reconstituer leurs dynamiques de populations. On a ainsi pu évaluer le temps représenté par certaines couches sédimentaires (cycles annuels à pluriséculaires).

Leur comportement (mouvements des valves, rythmes biologiques, croissance, date et heure de ponte) est utilisé pour suivre en temps quasi réel, et à distance, l'évolution de la qualité de l'eau sur les côtes1.
Histoire évolutive et paléontologie

L'étude des huîtres fossiles montre que de nombreuses espèces ont existé dans le passé et ont, comme leurs ancêtres, joué un rôle écologique et trophique important sur les plateaux continentaux, contribuant notamment au cycle du carbone et aux puits de carbone. Les paléontologues retrouvent des accumulations massives de coquilles d'ostréidés, très épaisses (« intérieur » d'un banc ou récif constitué d'huîtres) ou en couches bidimensionnelles lorsqu'elles couvraient le sédiment. Diverses espèces ont occupé une large gamme de niches écologiques, avec des morphotypes adaptés à différents substrats et à des conditions environnementales, climatiques et édaphiques variant selon la salinité, la turbidité, l'oxygénation, le courant, la saison, la bathymétrie, etc.
Anatomie

L'huître présente une anatomie caractéristique des lamellibranches.
Article détaillé : Coquille (mollusque).

La coquille très inéquivalve, est fixée par la valve gauche, qui est généralement bombée. Elle se compose d'aragonite et de protéines comme la conchyoline.

Le manteau constitue la structure la plus externe du corps mou de l'huître. Il correspond à la membrane qui se rétracte lorsqu'on la pique ou qu'on l'asperge de citron. Une grande partie de l'intérieur de l'huître est occupée par les branchies. Elles ont un rôle respiratoire, mais également nutritionnel. En effet, les cils présents sur les axes des branchies créent un courant d'eau qui permet l'acheminement vers la bouche des particules nutritives dont se nourrit l'animal. Comme les autres lamellibranches, l'huître ne possède pas de tête. Bien que dépourvue d’oreille, elle est dotée d’une capacité d’audition2,3. Un muscle adducteur important permet de contrôler l'ouverture de la coquille. C'est ce muscle qui maintient l'huître fermée et que l'on doit couper lors de l'ouverture de l'animal. Rappel ancestral, la larve comporte deux muscles inégaux (phase dimyaire) alors que l'adulte est monomyaire.